버핏이 작년에 썰트 프에서 아이
종목은 좀 비밀로 해 줘라 요거는
우리가 매수한 거를 알리고 싶지
않다라고 해서 그게 뭘까 화제가 되지
않습니까 그게 이제 보험사음 처라
보험사 브가 월른 버핏이 정말 좋을
만하네 버핏이 정주를 좋아합니다 지금
돈을 굉장히 쉽게 벌고 있더라고요
자산 효율성 비율이라고 가진 자산
대비해서 현금으로 얼마하지 창출하
나타내는데이 말도 안 되게 셨습니다
202년 이후로
[음악]
안녕하세요 이호석 있니다 오늘은 월관
그루 시간이 돌아왔습니다 안녕하세요
안녕하십니까네 한 달이 또 금방
갔습니다 아 시간이 진짜 너무 같지
가네요네네 어 그래도 계속 운동은
열심히 하나 봐요 아네 운동은 또
삶의 일부이기 때문에 놓을 수
없습니다 여러분 운동은 삶의
일부입니다 근데 운동의 삶의 일부가
안 되는 사람들은 있지만 에리한테 또
삶의 일부다 자 틴도 사실은 우리
투자의 일부 아니 아 이런 생각이 좀
들어요 왜냐면은 해외 투자자들 특히나
구루들이 어떻게 투자했는지 힌트를
얻는 것이기 때문에 우리가 분기에 한
번 정도는 꼭 한번 체크해 봐야 되는
얘긴데 어 마침 또 어 에릭이 투자의
일부인 썰틴 에프에 대한 이야기를 어
준비해 왔는데요 처음에 누구부터
시작을 하면 될까요 처음에는 이제
워렌버핏 그전에 혹시 티에프 모르시는
분들이 있어서 간략하게 소개를
드리자면 네프는 이제 미화로 1억
달러 하나로 한 1300억원 정도
되죠 그 정도 이제 운용자산이 있는
기관들 대상으로 해서 분기마다 미국
주식 포트폴리오를 제출을 해야 됩니다
근데 뭐 실시간으로 하는 건 아니고
이제 해당 분기에서 45일 지나기
이전까지 그 1분기는 한 45일 이후
지나기 전인 4 5월 15일 전까지
그때까지내는 건데 이게 또 자기 패를
까고 싶지 않아 하잖아요 그 그래서
이제 마지막에이 종료 벨 땅 치기
전에 몰아서 다니다 그래서 이제한 4
일이 지나고 나서 실질적으로 다 볼
수 있다라고 생각하시면 되고요 그리고
미국 주식 기준이다 보니까 뭐 한국
주식 중국 주식 유럽 주식 이런 건
안 나옵니다음 그래서 그외 그리고 또
이제 파생 상품 요건 포함되지 않고요
그리고 옵션 같은 경우는 이제 외곡이
있습니다 이제 기초 자산 가격으로
표시가 되기 때문에 이제 실제로
옵션을 구매한 프리미엄 가격이
아닙니다음 그래서 뭐 그때 복권으로
비교하셔서 설명을 하셨잖아요 당첨금
20 30억을 이제 복권 가격이
아니라 2 30억으로 표기하는 아네
그런 이제 느낌으로 생각하시면 될 거
같고요네 그러면은 이거를 그냥 뭐
보고 그따 하면은 되냐 버핏이 뭐
지구상에서 주식 제일 잘하 사람이니까
뭐 버핏이 산거 그대로 사면 되냐
그거는 조금 무의미합니다 왜냐면 아까
말씀드렸듯이 시차가 있지 않습니까
45일이나 시차가 있기 때문에 만약에
단순하게 이제 따라 샀다고 해서
매도의 타이밍까지 맞출 수가 없습니다
45일 이후에 그 알 수 있기 때문에
그리고 그 더 중요한 거는 이게
자기가 생각을 하고 그 주식에 이제
어떤 확고한 컨빅션이 있어서 그거
그렇게 이제 종목을 보유하고 구매를
해야지 그냥 아 버티지 샀으니까 너
따라 살려면 이제 주식의 변동성이
있지 않습니까 그거를 버틸 수가
없습니다 그래서 중요한 거는 이제
어이 사람이이 주식을 왜 샀지 그럼이
종목이 뭐지하고 추론하고 분석하는
과정이 중요하다 실제로 이제 다른
구루들이 다른나이 구들도 다른
구루들의이 투자 사례를 많이 좀 참
하고 활용을 합니다 비크먼 같은
경우는 이제 뭐 나중에 이따
말씀드리겠습니다만 철도주 가지고
있어요 근데 그게 이제 워렌버핏 시에
이제 철도주 먼저 투자를 했었거든요
비크먼 원 베를 굉장히 좋아해 가지고
아 철도주 샀네 그래서 똑같은 걸
사는게 아니라 이런 특성이 있구나는
그래서 그러면 요런 면으로 방문으로
투자를 해 봐야겠다라고 한 적이 있고
리루 같은 경우는이 리루 요번 분게
이제 아예 그냥 관망을 하고 있어
가지고 제가 넣지 않았습니다만 리루
같은 경우는 이제 작년에 실리콘 밸리
은행 사태가 있지 않습니까 그죠 그때
이제 버핏이 아 실로콘 밸리 은행사
터지기 전에 불안한 은행 다 쳐내고
튼튼한 친구들로만 남겼는데 리로드가
거기서 아이디어 롭고 아 그러면은이
은행주가 다 같이 떨어졌을 때 위기에
같이 넘어가지 않을 튼튼하고 정
평가된 은행주를 그럼 난 찾아서
투자를 해 봐야겠다고 했는데 리루
아시아계 아니겠습니까 근데 이제
아시아 게들이 주로 쓰는 은행이
있어요 아 거기 이제 본인이 잘
알잖아요 튼튼하고 굉장히 이런 거를
그래서 그렇게 또 아이디어로서
투자하는 사례가 있습니다 그래서 요런
식으로 활용하는 걸 좀 참고해 보면
어떨까 생각이 듭니다네 우리가 이제
서티 에프를 활용하는 방법에 대한
설명을 해 주셨는데 제가 요즘에 이제
관심 있게 보는 것 중에 하나가 리딩
방인데 우리 리딩방 하시는 분들도 꽤
많아요 저희 채널 보시는 분들은 없을
수 있는데 제가 생각할 때는 서틴
에프도 일종의 큰 그림에서 리딩방
아닌가라는 생각이 좀 들어요 왜냐면
이거 나 이거 샀다고 얘기를 하는
거니까요 따라하려면 따라해 봐 뭐
이런 느낌인 거죠 그런데 어 그
자체를 따라하는 것은 의미가 없다
어렌 버핏처럼 되고 싶어서 내가
변하는 건 의미가 있어도 어 그냥 사
살 샀던 거 똑같이 사고 이런 걸로는
돈벌기 어렵다 이런 얘기네요 그렇지만
이분들 생각을 우리가 추적해 보는 건
중요해요네 그래서 오늘은 그 생각의
과정을 자 좀 도움을 드리는 걸로네
첫 번째는 뭐 오렌 버핏
아니겠습니까음 오랜 버핏이 또 화제가
됐죠 얼마 전부터 맞아요 우선 이제
워렌 버피 이제 버크셔 서위의 탑
10 종목을 보시면은 뭐 애플을
많이네네 덜어냈습니다 아직도 1이고
그리고 뭐 이제 버핏이 좋아하는
주식들 위주로 상의를 찾아오고
있습니다 뭐 뱅크 버 아메리카 뭐
아메리칸 익스프레스 코카콜라 런
것들로 이제 처지를 하고 있고 그러면
이제 버핏이 1분기에음 그 뭘 사고
팔았는지 그죠 이제 근데 이제이 많은
분들이 가장 관심 있어 하는게 1분기
설팅거든요 올해 어떻게 시작했을까
버핏이 올해 어떻게 시작했을까 하면은
역시 화제가 됐던 주식 처를 1분기에
가장 많이 샀습니다 그다음에 이제
리버티 시리어스 xm이라고 거는 이제
미디어 그룹인데이 인수합병 이슈가
있어요네 그래서 이제 멀즈 아비트라지
노리고 예전에 또 그 블리자드를 그
맞아요 인수합병 차익거래를 노리고
인수하지 않았습니까 그런 느낌으로 또
샀고 그리고 버핏은 제일 요즘 제일
꾸준히 사는게 정유주음 정유주 또
옥시덴탈 매수를 했고 실 가장 많이
매도한 거는 애플이었다 애플 맞 가장
많이 매도했고 파라트 글로벌이라는이
또 미디 좀 큰 미디어 회사
아니겠습니까 요걸 또 매도를 했는데
거에 대해서 이런 얘기가 있더라고요
그니까 요즘 그 미디어 회사들이
스트리밍할 때 너무 인기잖아요 다
그냥 너나나 다 스트리 하는데 거기
너무 과하게 투자해 가지고 적자가
너무 많이났다 요거에 대한 비판이 좀
있었거든요 그래서 그런게 좀 반영이
된게 아닌가
싶습니다네 금액을 보니까 지금 여기
애플 보면 애플이
99.4% 줄였고요 총 금액 변화량도
19이 거의 20조 넘게 판 거거든요
그니까 이제 다른 거를 산거나 다른
거 판 거에 비하면 너무 압도적이긴
해요 앞서 말씀하셨던 비중을 보니까
애플이 근데 그 전에 50%
넘었었는데 이거 이제 비중을 줄이느라
좀 조정을 한 거 같습니다 세금
이수도 있다고 했었고요네 그리 뭐
애플에 대에서는 뭐 팔아 외도
했습니다 이렇게 얘기했습니다 뭐
자기가 가진 어떤 종목보다도 훨씬 더
훌륭한 비즈니스를 가진 회사고 심지어
버크셔스 보다도 대단한 회사가
애플이다 요렇게 뭐 애플에 대해서는
기업 자체는 좋은 기업이다고
얘기했습니다네 그러면 이제 버핏의
투자 특징을 이렇게 이렇게 정리해 볼
수가 있었는데 이제 버핏이 작년에
썰트 프에서 아이 종목은 좀 비밀로
해 줘라 요거는 우리가 매수한 거를
알리고 싶지 않다라고 해서 확 그게
뭘까 화제가 되지 않습니까 파일링 한
거 보면은 금융 주인데 어떤 금융
줄일까 했는데 그게 이제 보험사음
처벌하는 보험사 특히 이제 재물
보험을 위주로 하는 보험사로 밝혀졌고
그리고 이제 두 번째 아까
말씀드렸듯이 가장 꾸준히 매수하는
주식은 정의주 있습니다 정의주 뭐 몇
년 동안 계속 꾸준히 사고 있습니다
그래서 법비 투자의 특징을 을 한번
정리해 보자면 이제 좋아한 것만 하고
있다음 코로나 때는 예전에 또 스
스노플레이크 it 회사를 사 가지고네
클라우드 서비스한 회사를 사 사
가지고 아이 버핏이 이렇게 it
주식도사 뭐 그런이 일이 있었는데
요번에 요즘 들어서는 그냥 자기가
좋아하는 원래 좋아하는 주직 뭐 정유
뭐 요런 쪽 보험 런 거 위주로 계속
투자를 하고 있다라고 보시면 될 거
같습니다음 요번 분기 주인공이 이제
처일 텐데 처부 왜 보험사가 뭐 처부
요거 하나만 있는 건 아니잖아요
세상에 보험사가 많은데 왜 요걸
샀을까 추론해 보는 과정에 아까
말씀드렸 요게 중요한 거
아니겠습니까네 그래서 제가이 버핏의
과거 인터뷰를 좀 뒤져보니까 보험에
대해서 요렇게 얘기를 하더라고요
보험은 유사 은행이다음 은행이
고객으로부터 돈을 받아서 그니까
한마디로 고객부터 어떻게 보면 그게
빌린 돈인데 고객한테 돈을 빌려서 그
빌린 돈으로 수익을 창출해내는게
은행의 본질이다 그게 이제 예대
마인이라 하는 거고 그죠 그
마찬가지로 보험사도 보유를 받잖아요음
근데 이제 은행 그리고 이제 보험금을
줘야 되지 않습니까 그니까 마찬가지로
그것 그 보험사 역시도 고객한테
보험료라는 이름에 돈을 받고
보험금이란 이름으로 다시 돈을 돌려
줘야 된다 아만 대로 고객한테 빌린
돈으로 빨리 영업 이익을 내서 돈을
잘 버는게 그게 좋은 보험사다 얘기를
했습니다 다만 이제 은행이랑 차이점은
은행은 이제 뭐 예금이자 주는 날이나
적금 같은 상품이면 만기일이 정해져
있지 않습니까 그렇죠 근데 이제이
보험사의 장점은 은행과는 달리
보험금을 주는 날에 정해져 있지 않고
그리고 주는 거 같은 사태가 발생해도
안 줄 수도 있다 흠 그래서 그게
이제 보험의 장점이다 얘기를 했는데
그럼 이제 아까 버핏이 말했듯이
그러면 이제 고객한테 빌린 돈으로
영업 이익을 잘 내야 되는데 그래서
번 봤습니다 초부가 영업 이익을 잘
내고 있나 그래서이 빨간색 박스가
이제 영업 이익을 그래프 막대
그래프로 나타낸 건데 우상향하고
있습니다 아름답게 그러면 뭐 보험사만
다 다 이런 거 아니야 다 좀 돈 잘
벌지 않나라고 해서 라이벌 기업이라고
볼 수도 있을 것 같은 이제 매
라이프를 봤습니다만 라이 의 영업
이익인데 우하하고 있습니다 그리고이
좀 더 자세히 보시면 아시겠지만 이제
처랑 맨 라이프랑 그 축의
스케일부터가 다릅니다 단위 부터가
돈을 훨씬 더 잘 보이고 있고요
그래서 이제 버핏 기준으로 훌륭한
보험사 하고 있을때 현금을 창출해내는
능력이죠 핏이 보험사의 본질이라고 한
그 영역에서 상당히 잘 해 나가고
있고요 사실 뭐 버크셔 보험사를
인수해 가지고 그돈 가지고 주식
투자해서 돈 벌어 먹는 거예요네
그리고 두 번째로 이제 버핏식 경제적
자를 상당히 중 중요시하지 않습니까
그래서 그 경제적 회자가 처부 있을까
한번 보니까 그 최근에 제가 올해
1월 이런 기사가 떴더라고요 저부가
이제 주로 재물 보험이라고 이제
부동산이나 요런 쪽에 이제 보험을
위주로 하는 회사인데 보험용으로
10% 올렸어요 아 그래서 어 무슨
배짱으로 10% 올리지 하고 나서 아
뭐 이게 손익계산서를 한번 보니까이
보험의 순 보험료 수익이라고 있습니다
넷 프리미엄 리이고 하는데 이게
뭐냐면은 이게 고객이랑 보험을 보험
상품을 계약하고 나서 그걸 이제 또
재보험을 들지 않습니까 리스크를 좀
분산을 하고 싶어 가지고 그니까 아
이거 고객이랑 보험 상품 들었는데
우리가 완전 보험금 줄 상황이
나오면은 우리 생돈으로 보험금 다
줘야 되니까 그게 아니라 요거를 좀
리스크 분산하기 위해서 다른 보험사에
이제 재 보험으로 들기도 합니다
그래서 리스크를 좀 분산하는 대신
대신 그 재보험사에 보험료를 납부를
해야 되거든요음 그래서 이제 순보험료
수익이라는게이 원 보험에서 얻든
고객한테 받은 보험료란 보험료에서
비용과 이제 그 재보험료 나가는
보험료를 빼 그 어떻게 보면
보험계약에서 얻을 수 있는 수익이라고
볼 수 있는데 그럼 이게 이제 보험
계약을 해서 얻는 수익이라고 보면은
나가는 비용은 보험금이 보면 되지
않겠습니까 그죠 사고가 나면 그죠
요걸 비교해 보니까이 보험금 나가는
돈보다 순 보험료 수이 훨씬 더
큽니다 아하 그래서 마찬가지로 요것도
아까 봤던 매트 라이프랑 비교를 해
보니까 매 라이프는 이제
비슷비슷합니다 어 아 근데 이거
어디서 보는 거예요 이거 자료는 요거
이제 제가 저희가 열심히 만들고 있는
밸리에 러면 이런 데이터들을 다
확인할 수 있나 보네요 이렇게 보면
어 추위도 볼 수 있고네 알겠습니다
좋네요 그래서 보시면은이 순보험료
수익과 나가는 또 보험금에서 차이가
상당히 크다 그래서 초부가 아 이거
보험료 10% 10 올릴
만하네음라고 볼 수 있고 그리고
마지막에 그 좀 자랑을 좀 하자면
저희가 또이 10kn 10q 이렇게
모아서 번역해서 자동번역 서비스하고
있거든요 그래서 제가이 처 처에이
10k고 하죠 연간 보고서 요걸 한번
봤어요 네네 그니까 이제 거기 이제이
결합 비율이라는게 있더라고요 보험
이게 뭔가하고 보니까 한마디로 이제이
보험사의 마진 같은 개념이라고 네네
요게 이제 비율이 낮으면 낮을수록
마진율이 높다라고 생각이 되는데네
근데 이제 결합 비율이 그니까 마진이
상상이 되고 있습니다음 그러니까 뭐
간단하게 말씀드리자면 이제 한
100원 벌면 100원 매출 나면은
86원메이크
[음악]
저부가 머른 버핏이 정말 좋을
만하네음 영업이익도 뭐 잘 내고 있고
이렇게 해자도 있고 해가지고 아 역시
초부가 버핏이 살 만하다 버핏이 또
지분을 5% 이상 획득하지 않았습니까
제가 처부 지분 뜯어 보니까 블랙
락이나 밴가드 같이 etf 회사
빼고는 버크셔의 서가 1이더 그래고
그래서 그만큼 역시 저이 좀 오래
가져갈 생각으로이 처를 매수한 거
아닌가라고 생각이 됩니다 사실 뭐
저는 이제 처에 대해서 자세히
몰랐어요 근데 이제 설명을 듣고 나서
제가 느끼는 생각은 버핏 할아버지는
또 언제 또 이걸 찾아가지고 언제
찾은 거야 또 이게 다 비교해 보고
꼼꼼하게 아 참 대단하다 이런 생각이
좀 드네요 살 만한 회사를 어 살
만한 가격을이 사고 있는 거구나 이런
생각이 좀 듭니다네 다음은 이제
정유주 있데 정유주 내가 저번에도
제가 저번에도 말씀드렸습니다만 버핏이
정유를 좋아합니다 그리고 정의 투자를
1955년부터 했는데요 그래프가
이제이 남색이 유가 그래프 이제
초록색이 버핏이 매수했을 때 이제
빨간색이 버핏이 매도했을 때 시점으로
축 되는 시점인데 보시면 뭐 지금까지
저점에 들어갔다 고점에서 기가 막히게
다 나왔습니다 그래서 요번에도 요렇게
꾸준히 계속해서 투자를 하고 있습니다
그래서 제가 얘기를 하면 항상 여쭤
보더라고 아 그럼 버핏이 유가 뭐
100 100불 뭐 이렇게 보는 거냐
상방을 보는 거냐 결론부터 말하자면
유가 뭐 상방을 볼 수 있습니다만
지금 정도의 유가가 유지된다고 보는
거 아닌가라고 생각이 됩니다음 뭐
저희가 이제 그
유가가 그 러시아 우크라이나 전쟁 때
뭐 120불 갔잖아요 네 그니까
그때부터 낮아져 가지고 아 유가가
우하향한다 볼 수 있습니다만 좀 더
이제 시계열을 넓혀서
보면은음이 2014년에 이제이 정역을
만든 파 파격으로 벌고 간 그 최최
혁명 이후로네 유가가 가장 높습니다
아 지금 현재 상황 우리가 코로나
이전보다 유가가 훨씬 더 상단히
올라가이 평균치가 올라가 있습니다
그러네요 그때 코로나 이전에이 정도
수준이었으니 지금은 여기 있는 거죠
좀 더 높아진 거네요 평균적으로 가가
살이 안 떨어지고 계속해서이 수준이
유지가 되고 있는데 그 이유는 뭐
만성적인 공급 부적이 아까 봤을때요
시점에서 많은 정유 기업들이 파산을
하고 나서 아 설비 투자 함부로 하면
안 되겠다라고 하다가 해서 이제이
설비 투자가 많이 줄었습니다 최근이
정규 업들의 설비 투자 추위를 보면은
20년부터 우 상향에서 다시 상승하긴
했습니다만 근데 이게 보셔야 될게
명목금액 기준입니다 인플레이션이
반영이 안 됐기 때문에 이제
인플레이션을 반영을 하면 생각보다
높지 않을 수 있다라는 거를 좀
염두해 주셔야 될 거 같고요 그래서
그러면이 지금 뭐 설비 투자도 많이
안 하고 그러면은 남는 돈으로 뭐
하냐 유가는 높고 그 돈으로 뭐
열심히 지금 뭐 주주 환원을 하는데
지금 돈을 굉장히 쉽게 벌고
있더라고요 자산 효율성 비율이라고
가진 자산 대비해서 현금흐름을 얼마
많이 창출하는 나타냈는데 이게 뭐
말도 안 되게 좋아졌습니다 2020년
이후로 아 코로나 이후로네 그래서
상당히 효율성 좋게 노력을 안 하고
돈을 많이 벌고 있다 그리고 그도 잘
돌린다는 얘기죠 돈을 자산을 그리고
그 돈으로 역시 버핏 좋아하는게
예쁜지 주주 하원 있지 않습니까
배당하고 자사주 사고 이런 걸도
열심히 하고 있기 때문에 뭐 버핏이
꾸준히 안할 수가 없죠 여기 뾰족하게
나왔던 걸 보니까 배당 성향이 이게
100% 넘는 부분이네요 이때는 좀
이례적이라고 보면 지금 현재도 지금
거의 굉장히 높은 수준의 배당 성향을
가지고 가고 있습니다 사볼 만한 거
같다 어라는 생각이 좀 듭니다
그러니까 버핏을 내용을 좀 정리를 해
주실까요네 다시 정리를 드리자면
버핏은 자기가 좋아하는 주식만 요즘
계속 사고 있다 뭐 버크셔 서이도
말씀하시지만 보험 업이고 원래 그래서
이제 보험업을 상당히 좋아하잖아요
보험회사 계속 사고 있고 그리고
정유주 본인이 1950년대부터
투자했던 자기가 좋아하는 주식 요것만
이제 사고 있다라고 보시면 될 거
같습니다 뭐 보험 회사 정유 회사라고
정의할 수도 있겠지만 버핏이 그동안
가져왔던 원칙대로 어 그냥 그대로 어
투자를 하고 있구나라는 생각을 또
다시 한번 하게 되는 거 같고 어
이걸 보면 그런 결론이죠 사실 버핏은
죽을 때까지 하던 거 하다가 가겠구나
이런 생각을 하게 되고 참 이런 투자
원칙을 정해 놓고 그 원칙을 계속
지킨다는게 정말 어려운 건데 아 참
대단하다는 생각도 좀 드네요 튼
주총에서 또 그런 질문을 했었잖아요
누가 그 찬림 한거가 있었다면 마지막
하루 어떻게 보내겠느냐 맞아요 하던
거냥 똑같이 그러니까요 할거다음
여러분도 한번 생각해 보시면 좋을 것
같다는 생각이 들어요 내가 하던 대로
계속 죽을 때까지 할 수 있는 일을
지금 하고 있는지 어 만약 그게
아니라면 뭐 좀 바꿔야 된다라는
얘기죠 어 그런 생각을 좀 하게 되는
다시 한번 또 이제 버핏 어 왜 그
루인지도 거
같습니다 버핏이 아마 애플을 노키아나
모토롤라 같은 회사로 보는 거 같다
애플 역시도 스마트폰을 이미 내고
장사를 하고 있는데 스마트폰이 지금
둔화된 거 아닌가 애플이 끝난 거
아닌가 버 버핏은 AI 관심 있는
사람이 아니기 때문에 버핏이 보는
그림에서는 대장주가 끝나면서 하락장이
오는 그림을 보는 거 같고 캐시
우드는 나는 정확히 반대다 오히려
이게 상승의 신호
[음악]
아닌가 안녕하세요 이녀석입니다 자
오늘은 에릭 모셨습니다 안녕하세요
안녕하십니까네 어 또 에릭이 또 이제
또 잘 팔릴 때가 오지 않았겠습니까지
이제 틴에 이제 시작되는 거 같은데
오늘은 또 아주 재밌는 어 두 분을
모셔온 거 같아요 어 누구 모셔왔어요
오늘은 이제 캐시 우드와 켄 밀러를
제가 모셔왔는데네 아 이게 또이 요수
아카데미에서 트럼프 당선 이후로 지금
채널이 터지 않았습니까 맞아요 아
조회수가 좀 많이 나오고 있습니다네
그래서 제가 거기 또 기름을 또 붙고
이제 트럼프 시대가 어떻게 될까에
대해서 얘기해 온 구루 두 명을 제가
모셔왔습니다 근데 너무 궁금한게 이제
캐시우드 같은 경우에는 최근에 조금
힘들었잖아요 그렇죠 많이 힘들었죠
많이 힘들었죠 많이 힘들었죠 많이
힘들어 가지고
이야기하다 보니까 본인 개인 채널에서
조회수도 거의 안 나오고 이제
무관심으로 가다가 이번 영상 이게
트럼프가 되면 이렇게 된다라는이
영상이 조회수가 터졌다고 예 무슨
얘기했는지 정말 궁금하네요 그럼
캐시우드 이야기부터 시작해 볼까요
캐시 후드가 이제 미국 주식 황금기를
선언을 했습니다 트럼프가 이제 취임을
하면은 역대급 불장이 올거다라고 렇게
얘기를 했는데요 우선 이렇게 얘기를
하기 앞서서 캐시우드 프로필을 간단히
알아보자면 이제 캐시드 가 하도 이제
성장주 전문가 이미지로 붙여지다
보니까이 사람이 무슨 엔지니어
출신인가라고 다들 생각을 하시는데
원래 백그라운드가이 경장입니다 아
이코노미스트 출신이고요아서 래퍼 있지
않습니까 래퍼 곡선을 만든아서
래퍼가지도 교수였습니다 어네 그래서
이제 1세대 여성 이코노미스트 있고
80년대 스타 이코노미스트 있습니다
이게 정말
예쁘네요이 pcga 이게 지금 지금네
이제 80년대 찍은 사진에를 막 했
네네 그니까 80년대 그러면은 그때
PC 이렇게 생겼었구나 근데 제가
80년대를 강조한 이유가 볼커 금리를
막 거의 20% 아지 올리지
않았습니까 근데 그때 이제 금리가 더
오르냐 아니면은 안 오르냐이 논쟁이
분분했었다 나가는 주류
이코노미스트들이 아 금리 더 오른다
인플레 안 잡혔다라고 했는데 이제 막
신이었던 캐시 우드가 아니다 인플레
잡혔고 이제 금리 내려갈 일만
남았다라고 이제 승부수를 던졌다가
캐드가 마친 거죠 이래서 스타
이코노미스트가 됐습니다 근데 제가
이제이 80년대 스타였다 이력을
강조한 이유가 이번 캐시우드 불장이
온다라고 강조한 이유가 바로 내가 잘
맞춘 80년대 레이건 시대가 시대처럼
트럼프도이 레이건 시대처럼 될 것이다
트럼프는 레이건의 재림이다 오라고
얘기를 했기 때문입니다 뭔가
소름돋네요 이게 약간 지금 80년대
나 얘얘 이제 다시 돌아왔다 이런
거잖아요 내 내 나의 시대가 왔어 나
옛날 생각 난다 야 이거 지금 느낌
와 이런 거잖아요 경제학이 야성적
충동이라는 말이 있지 않습니까
애니멀스 그죠 맞아요 야성적 충동이
다시 시장과 경제에 돌아올 것이다라고
렇게 아주 강하게 얘기를 하더라고요
다 잘나간다고 하는데 그럼 뭐 트럼프
정책 수혜주가 뭐냐라고 했을 때 소형
성장주가 앞으로 엄청 좋을 거다라고
하면서 그 이유에 대해서 얘기를
했고요 그리고 또 이제 최근에이
워렌버핏이 또 하지지 않습니까
워렌버핏이 애플을 더 팔아 가지고
이제 애플이 한때 포트폴리오에 절반을
넘다가 지금 한 255% 정도로
줄었거든요 1로 그 또 현금을 또
역대급으로 쌓 뒀다고 해가지고
하락장을 대비하는 모습을 보이고
있는데 캐시는 이제 버핏의 움직임을
언급을 하면서 아나는 다르게
생각한다라고 요렇게 얘기를 했습니다
다시 한번 어 나 옛날 생각 안다는
거죠 옛날에 나나 잘 나갈 때 한참
어렸을 때 어 형들 누나 아니 형이
아니죠 이제 언니들 누 어 오빠들
이분들 다 틀렸잖아 뭐 이러면서 이제
얘기하는 그런 느낌이 좀 드네요 그럼
왜이 트럼프가 레이건의 재림이 우선
정책도 비슷하지만 매크로 환경도 너무
비슷하다는 거죠요 그래프 가 이제
연준의 기준 금리 그래프 그든 연방
기금 금리 그래프인데이 회색 영역이이
침체기 근데 제가 빨간 박스로 쳐놓은
부분이 이때 당시가 이제 레이건이
취임했던 시기든
1981년이었다 겁니다 이제 레이건
때도이 금리가 픽 아웃을 하고
내려오는 시기였고 트럼프 역시도
금리가 픽아웃 하고서 내려가는 시기다
근데 이제 레이건 같은 경우에는 이제
백투백 리세션이 있었다 리세이 한번
오고 그다음 그다음에 얼마 안 있어서
또 자로 다시 한번 불황이 왔었는데
근데 트럼프는 내가 봤을 때 침체가
안 올 것 같다 그러니까 레이건과
비슷한 환경이지만 침체가 없다는
점에서 오히려 더 나을 수 있다라고
얘기를 했습니다 일단 금리가 굉장히
높은 상황에서 낮아진다는 공통점이
있는데 이제 경기 침체는 없다 약간
좀 좋은 것만 다올라 거 아니가 이런
생각이 들긴 하지만 비슷한 건 맞는
거 같아요 그럼 이제 레이건 때 무슨
일이 있었길래 트럼프가 레이건의
재림이 역대금 불장이 하느냐 그 이제
s&p 500이라 기준 금리를 이제
1980년대부터 s&p 500과 기준
금리 나타낸 건데요 보시면은 이제이
백투백 리세션이 거의 끝나가는
1982년부터 1987년까지
어마어마한 불장이 왔습니다 87년에
이제 블랙 먼데이가 터지면서 불장이
잠깐 끊겼는데 그 이후로 다시 시장이
반등을 하면서 이제 80년대
90년대가 또 이제 대표적으로 뽑는
미국 주식의 황금기 아니겠습니까 그죠
그 황금기가 왔었거든요 트럼프 역시도
레이건과 닮은 꼴이니까 요런 식으로
올 거다라는 겁니다 그리고 앞서 이제
매크로 환경이 비슷하다고 말씀드렸는데
정책도 너무 비슷하다 감세 규제 철배
작은 정보 이런게 너무나도 유사하다
트럼프에 대해서 우려하는게 재정적자를
늘릴 것이다라는 우려가 있는데 레이건
정부 때도이 재정적자가 늘긴 했습니다
왜냐면 레이건이 이제 감세를 하면서
세수가 줄어들었는데 이때 당시에 또
냉전 시이 아니었겠습니까 이제 냉전을
하다 보니까 이제 국방비 지출이
늘어나 가지고 세수는 줄어들었는데
재정 지출이 늘어나면서이 정부 재정
주자가 이때 상당히
커졌거나 엄청나게 걱정을 했었는데
기후로 끝났다 트럼프도 마찬가지일
거고 심지어 나는 트럼프에서 재정자
문제가 해결될 것이라고 본다 아
그래요라고 얘기를 했습니다 굉장히
세게 얘기했네요 지금 다이 이야기
자체가 다 신선하고 아주 강합니다네
그러면 왜 재정적자 문제가 트럼프에서
해결된다고 봤느냐 우선 이제
재정적자의 이제 미국 역사적인
재정적자 추위를 보시면은 이제
1980년대부터 지금까지에 미국
재정적자를 나타낸 그래프인데이 검은
기준선 위가 이제 흑자 아래면 적자로
보시면음 됩니다 보시면 이제
1980년대 초반부터 레이건이 취임을
하면서 재정적자가 이제 늘어나기
시작을 합니다 그러다가 이제 흑자로
전환되기 시작한게 이제 클린턴이
취임한 이후로 흑자로 전환이
됐거든요이 당시 클린턴은 이제 정부
지출을 줄이고 그리고 증세를 했어요
그러면서 이제 제정자 흑자로
전환됐는데 근데 트럼프는이 클린턴의
정책과는 좀 거리가 있는데 어떻게
흑자로 전환된다는 거지 그러게요이
의문에 대해서 캐시우드 일론 머스크를
들었습니다 아 레이건 겐 일론머스크가
없었지만 트럼프에 일런 머스크가 있다
아 일런 머스크를 캐시도 잘 알잖아요
서로 테슬의 어지지 자기도 하고
그래서 일런 머스크를 믿는 거죠
아근데 근데 체용 공거 보니까 장난
아니던데 그죠 돈 안 주는데 열심히
일할 사람 뽑더라고요 정보에 가서
무슨 짓을 할지도 궁금하긴 합니다
그죠 완전히 구조조정을 일론머스크가
해 버리면서 정부 쓸데없는 정부지를
다 줄일 거고 그리고 이제 정말
중요한 점은 트럼프 시대에 부채
성장률보다 경생 성장률이 더
높아질거다 아 내가 빛을 빌려서 갚는
돈보다 빛이 느는 속도보다 소득이
커지고 자산이 커지는게 속도가 훨씬
더 빨라질거다 그게 바로 트럼프에서
벌어질 일인데 그럼 왜이 현상이
벌어지 트럼프가 규제 철패를함으로써
기술 역신이 꽃을 피울 것이다라고
얘기를 하고 있습니다 규제 철패
그리고 성장 촉진 그래서 부채보다 더
빠른 성장 그럼 뭐 부채가 무슨
문제냐 이런 얘기가 되는 거죠 달러에
대해서도 얘기를 했는데 트럼프가 약
달러를 원하지만 근데 이거는 트럼프의
특과 반대로 갈 거 같다 달러 유지가
될 것 같다라고 얘기를 했는데요 또
레이건 시대의 대표적인 현상 중에
하나가 강 달러였던 그 당시 달러가
너무 세 가지고 미국이 이제 무역에서
적자를 보니까이 플라자 비를 통해서
약 달러를 일부러 만들어내지
않았습니까 그러다 이제 달러가 너무
약 달러가 되니까 또 루브르 하비를
통해 가지고 달러를 다시 끌어올리려는
시도를 했었는데 근데 이제 레이건
때처럼 트럼프 때도 강 달러가 유지가
될 것 같다 왜냐면은 미국이 다른
나라에 비해서 아가 너무 좋다 아가
너무 좋은데 트럼프가 규제를 철폐하고
혁신 속도를 끌어 올림으로써가
여기서도 훨씬더 좋아질 거고 그리고
강 달러가 되면은 당연히 인플레
잡힌다 그리고 인플레 같은 경우도 뭐
강 달러도 있지만 원자재 가격들도
보면은이 원자재 가격도 이미 안정
세고 그니까 인플레도 잡히고 미국의
아도 높고 그리고 미국이 이제이
세율도 낮고 이러면서 상당히 매력적인
선택지가 되면서 미국이 전 세계 돈을
빨아들이면서 미국이 강 달러를
계속해서 유지를 할 것 같다라고
얘기를 했습니다 그럼 이제 트럼프
정부에서 걱정하는게 이제 인플레이션
있데 캐시는 아 인플레이션 걱정하지
마라 아까 말했듯이 강달러 요인도
있고 지금 시장도 인플레이션을
걱정하고 있지 않다 왜냐면이 그래프는
이제
10년물거든요 그러니까 이게이 기대
인플레이션 거죠 기대 인플레이션이
기대 인플레이션 최근 보면은 향후
10년간 인플레이션이 엄청 높을
거라고 생각하고 있지 않는 거 같다
캐시도 요렇게 얘기를 합니다 결국에
이제 인플레이션이라는게 재화와
서비스와 돈과 어느게 더 많냐 상대
비율의 문젠데 지금까지는 이제 재화와
서비스에 비해서 돈이 많아서
인플레이션이 생겼다면 캐시 우드가
앞서 얘기했지 않았습니까 이제 트럼프
행정부 서 규제가 철폐가 되고 그럼
기술 혁신이 일어날 것이다 기술
역신이 늘어나면 제어와 서비스의
생산량이 폭발적으로 증가하기 때문에
돈보다도 제어와 서비스가 훨씬 더
많아지게 된다 그렇 때문에
인플레이션은 자기가 봤을 때 앞으로
한 1% 대로 내려갈 것 같다라고
전망을 했습니다 돈보다 재화나
서비스가 많아진다 그러니까 결국
가격이 안 올라간다는 얘기잖아요이
그림에서 인상적인 거는 이런 거예요
10년 후에 어 물가를 어떻게
보는지를 나타내는 표 그든 그때 원래
인플레이션 9% 아지 갔잖아 근데
10년 후에 그거는 이때도 2021년
2022년에도 그냥 2.5%
수준이었어요 그러니까 그때도 사람들은
어떤 생각을 했던 거냐면 아유 지금
물가 99% 아지 가도 10년 후에는
돌아올 걸 이런 생각을 했다는 거고
그 생각에 지금 사람들이 변화가
없다는 거죠 연준이 어떻게든 하겠지
뭐 금리를 올려서 뭘 하든 잡겠지
설마 뭐 이런 생각을 지금도 계속
하고 있는 거라고 보면 되겠습니다
그리고또 이제 트럼프 행정부 들어서
사람들이 걱정하는게 관세 아니겠습니까
관세는 경제 안 좋은데 그도 그
부담되고 이런 거 아닌가요네 근데이
본인의 스승이었던 이제아서 래퍼가
말하길 관세는 오히려 좋다이 밑에가이
래퍼가 만든 래퍼 곡선이 든요
그러니까이 래퍼 곡선이 그거
아니겠습니까 이제 세율이 높다고 해서
무조건 세수가 많은게 아니라 최적
세율이 있다 세율이 너무 높으면 뭐
노동가 투자도 줄어들고 그리고 조세피
현상도 늘어나고 이래서 오히려 세수가
줄어들고이 최적 세율이 있는데 근데
제가 이제 빨간색 원으로 표시한
부분이 세율이 너무 낮을 때거든요
어흠 이때 역시도 세율이 너무 낮다
보니까 정부 세수가 상당히
부족해지거나 말하길 트럼프의 관세
부관은이 감세는 세수의 카운터
역할이다 이거를 보전하는 역할을 한다
국내에서는 이제 세율이 줄어들어서
세수가 줄어드 대신 그 부족분을
관세로 채울 것이다라고 얘기를 하고
있습니다 자기네만 잘 사겠다는
얘기네요 미국에서 세금 안 걷고 다른
나라에 세금을 걷겠다는 거잖아요
그래서 이제이 관세 장점에 또 하나로
이렇게 얘기를 하더라고요 결국에는이
아메리카 퍼스트 아니겠습니까 미국만
살면 돼 미국만 최고야 그러니까 이제
관세를 가지고 다른 나라를 겁박을
한다 어떻게 겁박하는 국내의 혁신
기업들이 해외에서이 IP 그니까 지적
재산권이 지켜지도록 관세로 협박하고
그걸로 협상을 할 것이다 그래서
정부가 관세를 무기로 국 미국내 혁신
기업들을 해외 진출하는데 많이 밀어
줄 것이다라고 캐시는 보고 있습니다
관세가 좋아라고 할 때 그 가로 열고
미국은 좋아 이런게 좀이 들어가야죠
한국은 아 아니야 뭐 이거 관세
미국은 좋아 이런 거죠 그렇게 이제
뭐 장미빛 전망을 내놨는데 여기서
중요한 거는 속도전이다
아 하더라고요 이게 앞서본이 레이건
취임 당시에 s&p 500과 기준
금리 그래프를 다시 가져왔는데 검색
화살표로 표시한 부분이 레이건이
취임한 식이거든요 근데 레이건이
취임하고 나서 주식이 바로 좋아지지
않았습니까 않았습니다 금리는 오히려
픽아웃 하고 떨어지고 있었는데 레이건
취임을 했는데 오히려 주식은 하락을
했거든요 침체를 받고 근데 그 이유가
캐드가 이렇게 얘기를 하더라고요
레이건이 취임을 하고 나서 본인
공약을 실시할 때까지 한 2 3년이
걸렸다음 82년 말이 정도 돼서야
실제로 레이건이 감세를 하고 규제
절을 하고 이렇게 행동을 보였기
때문에 시장이 그때부터 반응을 보이기
시작했다 그래서 이때 보면은 82년
말부터 다시 반등을 하지 않습니까
그니까 이때까지 시장이 기다렸다는
거죠 그래서 요번에도 어 트럼프가
정말 자기 말대로 하나라고 시장이
지켜볼 텐데 뭐 지금 상하원의
트럼프의 우호적인 상황 아닙니까 결국
하원도 먹었고 레드 수입을 했는데
이거를 바탕으로 내년도에 취임하자마자
빨리 추진 해야 된다는 거죠 이게
만약에 트럼프가 말대로 안 하고 좀
적 지군 하면은 시장이 계속해서
관망을 할 것이다 그래서 속도전이
포인트다라고 얘기했습니다 이게 이제
우리가 트럼프에 대해서 우려하는 관세
그리고 이민 정책 뭐 등등의 그런
트럼프의 정책이 과연 이게 경제에 안
좋은 영향을 주지 않을까라는 고민을
많이 하는데 빨리 안 하면 못 한다는
거죠 그죠 중간 선거도 있는 거고요
그럼 트럼프 시대가 뭐 이렇게
좋아지는데 그러면은 뭐가 수해를
받을까이 섹터로 헬스케어를 뽑았고네이
우리가 스타일 팩터로 하지 않습니까
뭐 소형주 대형주 성장 주
가치주이었는데 소형 성장주가 잘 나갈
거다라고 뽑았습니다이 헬스케어와 소형
성장주가 잘 나가는 내에는 규제
철폐가 앞서 말씀드렸듯이 규제가
혁신의 성장을 지금까지 계속 가로막고
있었는데 규제가 없어지면 이제 기술
혁신이 폭발적으로 증가한다라는 건데요
우선 헬스케어에 대해서 요렇게 얘기를
했습니다이 AI 수의 섹터가 헬스
케어인 지금까지 빛을 못 봤다는 거죠
규제 때문에 맞아요 그래프는 이제
아크가 이제 매년마다 빅 아이디어라고
그 해 기술 트렌드가 어떻게 될
것인지를 연초에 전망을 하거든요 올해
이제 아크의 빅 아이디어에서 제가
가져온 건데요이 제가 빨간 박스로
칠한 부분이이 헬스케어와 AI 기술의
연관도를 나타낸 겁니다 그러니까요
박스 색깔이 지나면 지날수록 AI
해당 기술 섹터의 연관도가 짙다는
건데 캐스 우드는 헬스케어와 AI
뗄려야 뗄 수가 없다 뉴럴
네트워크하드 디바이스 이쪽이 그리고
여기는 헬스
케어네이션 정자 주가는 안 좋았다는
거죠 SNP 500과 s&p 500
내에서 헬스케어 섹터의 수익률을 올해
수익률을 나타낸 건데 뭐 SNP 날아
갔습니다만 지금 헬스케어는 상당히
저조한 모습을 보고 근데 캐시우드
같은 경우는 지금 헬스케어가 이렇게
눌려 있다 오히려 어떻게 보면
가격적으로 눌려 있는 상황이기 때문에
규제만 좀 지워지면 따라갈 수 있다면
이제 규제가 그러면 철폐가 되면은
뭐가 그렇게 수요를 받는데에 대해서
캐스는 이제 멀티오믹스 뭐 다중오믹스
혹은 다중 최악이라고 번역을
하더라고요 멀티오믹스 뭐예요 세포를
분 우리가 이제 분자 단위에서 생물을
보지 않습니까 뭐 유전체 단백질체
전사체 그니까 DNA rna 단백질
요런이 분자 단위에서 우리가 이제
연구를 하는데 그 분자 단위에서
연구하는 것들을 통합적으로 다 본
겁니다 DNA 얻은 정보 rna 선
정보 단백질 단위에서 얻은 정보
요것들을 전부 통합해서 한꺼번에
분석을 하는 그걸 이제 다중 오믹스
하는데요 근데 이게 지금까지는 연구를
하려고 하면은 규제 당국에서 자꾸
규제를 했다 왜냐면 이게 AI 지금
영향 엄청 빅데이터를 다루던 분야다
보니까 AI 영향을 많이 봤는데이
연구하려고 하면은 자꾸 규제 당국에서
테크를 걸었다 근데 요번에 이제이
대선 후보로 나왔던 로버트 케네디가
트럼프 행정부의 보건복지부 장관
우리나라 저 보건복지부장 보건복지부
장관으로 들어가지 않았습니까 근데
이제 로버트 케네디가 이렇게 얘기를
했대요 그 취임했을 때 실증주의 다시
회개할 것이다 그러니까 이제 실종의는
걸 결국엔 이제 에비던스 중요한 거
아니겠습니까 실증을 하는 연구가
중요하 중요하다 보니까 그럼 AI
연구하는 멀티오믹스 딱 여기 맞는
거다 보건복지부 장관이 밀어준다고
그냥 얘기를 한거다이 분야를 그래서
여기에 힘을 실어 줄 것이다라고
얘기를 했는데 근데 이제 캐스는
얘기하지 않았습니다만 이제 잠깐
고려를 하셔야 될게 로버트 케네디는
음모 론자로 또 유명한 사람이기
때문에 그래서 백신 거부운동 이런
것도 옛날에 했었거든요 아 그 그죠
그래서 그거는 약간 조고를 하셔야
되지 않을까 생각을 하고 캐시드 같은
경우는 그러면은 앞으로 다중오믹스
뜨면은 어떤 기업이 수혜를 받을까
대해서 crsb 크리스펄 테라스를
뽑았습니다 crsb 같은 경우는 이제
멀티오믹스 활용 활용을 해가지고
연구를 하고 신약을 만드는 회사인데
이미 유럽 미국과 유럽에서 신약
출시를 했대요 이미 지금이 기술을
활용해서 돈을 벌고 있기 때문에
규제만 철패 되면은 날아갈 거다라고
보고 있습니다 어쨌든 규제 그리고
이제 뭐 사실 바이오 같은 경우는
특히 중소형주 같은 경우는 금리
영향을 많이 받는데 고려하셔서
투자하시면 좋을 것 같습니다 그리고
이제 소형 성장주가 뜰 거라고 말하지
않았습니까네 소형주가 힘든 이유에
대해서 역시 요것도 규제를 뽑았는데요
그래프는 이제 작은 기업들 그니까
중소 기업들 이 향후 전망을 어떻게
하냐 자기 사업에 대한 전망을 어떻게
하냐를 나타낸 인덱스인요 요게 이제
중소 기업들이 최근 5년 들어서 가장
심리가 안 좋습니다 왜냐면 캐시는
여기서도 규제 얘기를 꺼내는데 특히
지금이 소형 성장주 한마디로 작은
기술혁신 기업들이요 기업들이 요즘 안
좋았던 이유가 유동성이 부족하다음
VC 그이 요런 곳에서 자꾸 투자를
해 줘야 되는데 근데 이제 VC 규제
당국에 발목을 잡혔다는 거죠 VC
어쨌든 요런 작은 혁신 회사들에
투자를 한 이유는 결국엔 엑시 타기
위험 아니겠습니까 뭐 기업들이 상장을
해서 IPO 하든지 아니면 다른
기업의 인수합병을 되든지이 시을 해야
되는데 근데 ftc's 그러니까
미국의 인수합병을 관리하는 규제
당국에서 인수합병 하려고 하면은 계속
다 퇴짜를났다 그러니까 이제 VC
입장에서는 시탈 방법이 하나 사라진
거죠 인수합병이 계속 대자를 맞으니까
그렇기 때문에 미국 내 vcd이 좀
지갑을 닫았었는데 만약에 트럼프가
다시 규제를 철패를 해 가지고 m&
활발해지면이 작은 혁식 기업들 그니까
소형 성장주가 다시금이 탄력을 받을
것이다라고 얘기하고 있습니다 그리고
크립토 같은 경우는 뭐 말해 모의
수준이죠네 말해 야 말해서 뭐 하냐
이런 거네요 당연히 좋지 이런 거
당연히 좋지 당연히 좋죠 말의 모의
수준인데 캐시우드 크립토 입장에서
악의 축이 게리 겐슬러 아 여기다
줬군요 게리 겐세이 슬러 계속 겐세이
가지고 크립토 크립토 인재들이 해
해외로 다 나갔다 미국 내 인재들
이게 또 중요하네요 크립토 인재들이
나갔다네 미국 내에서 뭘 하려면에서
계속 발목 잡으니까 근데 이제 규제를
철폐하고 나라에서 밀어주면이 인재들이
다시 미 고 그리고도 내가 이제
내부에서 SC 내부에서 게리겐슬러
크립에 대한 리서치를 전달을 하는이
리서치 팀을 내가 잘 알고 있는데이
리서치 팁은 정자 크립토 되게
긍정적으로 보고 있다 게리 겐슬러
얘만 좀 안 좋게 보고 있던거다 아
아하 그래서 이제 SC 분위기 자체도
크립토 좋게 보고 있기 때문에 수정만
바뀌면 문제 없다라는 거죠 그래서 뭐
이번 선거에서도 확인됐듯이이 크립토
뭐 민주당 공화당 이런 문제가 아니라
초당적인 이슈라는 것이 확인이 됐기
때문에 이건 뭐 누구도 테클 걸
사람이 없고 그래서 앞으로 이제
트럼프가 취임하면 단순히 그냥
비트코인 가격이 오르고 뭐 솔라나
오르고 막이 정도가 아니라 다시
잊혀졌던 파라지 웹 3라는 이런
블록체인 생태계가 꽃을 피울 것이다
그래서 블록체인 생태계가 다시 한번
주목을 받을 것이다라고 얘기를 하고
있습니다 근데이 캐시 우드의 장미빛
그림에 테크를 거시는 거장이 한 분
계시죠 아 그러니까 이제 저도 사실은
많은 분들이 물어보세요 아니 버핏이
팔았다는데 어떻게 하는 거예요이이
질문 많이 하시거든요 저 최근에
서프가 나오지 않았습니까 제 버핏을
보니까 주식을 안 사고 그냥 다
팔았더라면 거의 매도의 분기하고 볼
수 있는데 현금도 역대급으로 싸졌다고
하고 근데 캐드가 이렇게 얘기합니다
버핏이 보는 그림은 아마 주식 집중도
한마디로 이제 올라가는 주식만
올라가는 상황이죠 근데 올라가 주식
집중도가 지금 되게 높은 상황인데
여기서이 집중된 주식 그니까 대장주가
좀 둔화되는 그림을 본 거 같다 근데
역사적으로 하락장을 보면은 이제 주식
집중도가 높은 상황에서 그 올라가는
주식만 올라가는 상황에서 그 올라가는
주식이 성장동력이 떨어지는 순간 그
순간부터 하락장이 시작이 됐는데
버핏이 볼 때는 애플이이 그런 샘플이
아닐까 아하 그니까 이렇게
얘기하더라고요 캐시 오드는 버핏이
아마 애플을 노키아나 모토롤라 같은
회사로 보는 거 같다 노키아나
모토로라도 이제 핸드폰을 냈 스마트폰
습니다만 그리 성장동력이 떨어지면서
이제 역사의 뒤안길로 가지 않았습니까
애플 역시도 스마트폰을 이미 내고
장사를 하고 있는데 스마트폰이 지금
둔화된 거 아닌가 애플이 끝난 거
아닌가라고 보고 있고 뭐 캐시도 봤을
때 그래도 플이 AI 통해서 다시
한번이 역전할 거 같은데 버핏은 AI
그렇게 관심 있는 사람이 아니기
때문에 그렇게 보는 거 같다 버핏이
보는 그림에서는 자 대장주가 이제
끝나면서 하락장이 오는 그림을 보는
거 같고 근데 나는 근데 이게
그러면은 버핏 할아버지는 삼성전자는
어떻게 보시면 좀 궁금하네요 아니
애플을 저기 노키아 럼 보면
삼성전자는 뭘로 보는 건가 근데 오늘
이제 어제부터 해 가지고 지난 금요일
그리고 오늘까지 삼성전자가 좀
오르거든요 자사주 매입도 하고
그러면서 그러면서 이제 한가 에는 야
이거 버핏이 그냥 너무 싸다고 사는
거 아니야 이런 얘기도 했다고 하는데
글쎄요 이제 어쨌든 AI 혁신이 이제
벌어지고 있는 과정에서 애플 그리고
이제 삼성전자와 같은 기존의 이제
대장들이 어떤 이제 결과로 어
이어질지 이거는 좀 봐야 될 거
같은데 캐시우드 생각이 다르겠죠네
캐시 우드는 나는 정확히 반대다 아
정확히 반대다 아네네 그 주식
집중도를 보면은 4월부터 이게 좀
해소가 되고 있거든요 그니까 이제
올라가는 주식만 오르다가요 집중된게
좀 낮아지고 있다 그니까 이제 올해
4월부터 요렇게 추위가 가고 있는데
캐시 우드는 반대로 그러면은 이제
상승장을 보면은 주식 집중도가 해소가
되면서 다른 주식으로 상승의 물결이
퍼지면서 상승장이 더 치고 나간다
아하 역대 상승 장들을 보면은 그래서
나는 정확히 그런 그림을 보고 있다
아 그래서 나는 오히려 이게 상승의
신호 아닌가라고 판단한다고 얘기 이게
굉 그냥 직관적으로 생각해 보면은
가는 놈만 가고 나머지는 안가 이거를
해소할 수 있는 방법은 두 가지죠 얘
그냥 빠지든가 아니면 얘도 올라가던가
근데 이제 캐시 우드는 이걸 보고
있는 거고 버핏은 이걸 보고 있는 거
같다라는 설명이네요 뭐 여러 가지
얘기를 했는데 정리를 하자면
이렇습니다 결국에는 캐시우드 보는
그림은 금리가 나아지면서 한 마디로
할인율이 낮아지면서 만기가 긴 자산들
성장주 코인 요런 자산들이 다시
탄력을 받는 그림 한마디로 뭐
2020년 같은 그림이라고 할 수
있죠 재밌는게 2020년에 이제
주식이 탄력을 받았을 때 자산시장이
탄력 받았을 때 야성적 충동이라는
얘기가 엄청 많이 나왔거든요 캐시
우드도 공교롭게도 요번에도 야성적
충동이라는 얘기를 다시 꺼냈습니다
그래서 마치 2020년 코로나 장과
같은 그림을 을 보는 것 같다라고
생각이 되고 그 근간에는 역시 규제
철폐와 버스 인하로 인해서 기업이
투자가 증진이 되고 요게 이제
성장으로 이어지는 걸 보고 있는데
법인세 인하라는게 참 학계에서도 말이
많지 않습니까 이게 과연 경제성장에
도움이 되냐 안 되냐 법인세
인하한다고 뭐 주식에 좋냐 안
좋냐라고 얘기가 있는데 근데이 조건은
있습니다 범세 인하를 하면은 기업이
투자가 증진이 돼야지 이제 선순환이
되는데 독과점 시장이라는 아니면
소비자의 구매력이 낮다 기업이
주주들이 워낙 사익 축을 해서 기업
투자를 안 하고 자사주 매입이라는
잉여금을 는다든지 이런 하면은 버인
세이나가 선순환이 안 된다고 하는게
좀 중론이 하거든요 그래서 과연이
선순환으로 갈지 아니면 기업들이 그
선순환 고리를 안 탈지 요거를 봐야
될 거 같고 그리고 이제 상당의
사람들이 우려하는 인플레와 부채
문제는 아 성장으로 찍어 누르면 된다
그리 성장으로 찍어 누르는 거는 아까
일로 모스크로 대비되는 그 기술
혁신의 물결이 앞으로 성장이 생산성을
엄청 끌어올리 거기 때문에 인플레
업체는 문제가 안 된다라는게 캐시우드
입장이라고 보시면 될 것 같습니다
결론적으로는 캐시 우드가 이제 과거에
레이건 시대를 떠올리면서 그때 그때
그랬다 근데 이제 잘 얘기하면 여러
가지 이제 규제 얘기도 했고 법인세
얘기도 했고 관세 얘기도 했고 이민
문제 얘기 다했지만 트럼프가 잘할거다
이런 거네요 야 그냥 잘할 거 어차피
어 일런 머스크랑 트럼프가 잘할 거야
규제도 철폐하고 범세 한다는 얘기는
정부가 돈 안 가져갈테니까 너네들이
써 너네들이 잘하는 걸 해 이렇게
얘기하는 거고 막았던 규제를 이제
풀어주면서 나올 수 있는 그런
폭발적인 성장을 기대하고 있는 거
같은데 과연 이번에는 캐시 우드가
맞을 수 있을지 좀 잘 지켜보면 좋을
것 같다라는 생각이 듭니다 그러면은
아 이렇게 빠지는 주식 버핏이 왜
샀을까이 회사의 장점이 꾸준한
현금흐름 창출 그리고 앞으로
현금흐름도 늘어날 것 같고 늘어난
현금흐름으로 주조하는 열심히 하겠다
이런게 장점인데 그럼이 강점인
현금흐름 대비해서 주가는 얼마나
고평가 되나 저평가 되나를 보면은이
그래프를 보시면은 거의 뭐 한 4년
전으로 돌아갔습니다 지금 사면은
버핏보다 평단이 낮게 살 수 있기
때문에 어 그러네요이 더 깨라고 할
수 있지 않나
[음악]
자 안녕하세요 이호석 있니다 자 오늘
저는 파리에 있는고 어 에릭은 지금
한국에서 줌 연결 통해서 급하게 서네
이야기를 해보려고 모셨습니다
안녕하세요네 안녕하십니까네 나
오랜만에 또 이게 주로 촬영하게 돼서
옛날 추억이네요 맞아요 옛날에 줌으로
참 익숙했는데 어 오늘은 어떤 이야기
해 볼까요네 오늘도 어김없이 서틴
시즌이 돌아왔습니다 그래서 24년
4분기 티에프가 공개가 돼서 거장들이
뭘 투자했는지 한번 알아보도록
하겠습니다네네 우선 서프에 대해서
혹시나 모르시는 분들을 위해서 간하게
소개를 드리자면 이게 운용자산 1억
달러 이상인 기관들은이 해당 분기별
미국 주식 포트폴리오를 이제 제출해야
됩니다 런 규정이 있어서 아 뭐 1억
달러 이상이면 솔직히 미국에서는
웬만한 기관들 다 해당되기 때문에 이
특히 저희가 주시하는 구루들이 뭐
말은 이렇게 했고 실제 투자를 어떻게
했는지 볼 수 있는 중요한 기회라고
할 수 있고요 어 근데 이제 염두해
두셔야 될 뿐이 이제 시차가 있습니다
이제 해당 분기가 끝나고 45일이
지나기 전에만 내면 되기 때문에 지금
공개되는 건 이제 4분기 포트폴리오
내역이 그리고 파생 상품 같은 경우는
이제 누락이 되기 때문에 포함이 안
돼 있고 그리고
코스피지수든지 이런 곳에 상장되어
있는 주식은이 표기가 안 됩니다 미국
주식만 정이기 때문에 그리고 뭐 옵션
같은 경우에는이 옵션을 산 가격인
프리미엄이 아니라이 기초자산 가격으로
포기되는 표기되기 때문에 이제 외국이
있다는 점 감안하고 보시면 될 거
같습니다 완벽하진 않지만 어 그래도
추위를 좀 알 수 있다 이런 거죠네네
우선 2분을 빼놓을 수가 없지
않습니까 가장 위대한 투자자 버핏은
어떻게 투자했는지 알아보도록
하겠습니다 매번 서해 때마다 빠지지
않고 나오시는 분이죠네 우선 버크셔
웨이가 4분기에 가장 많이 팔고 가장
많이 산 파 종목은 이렇습니다 딱이
숫자를 보시면은 감이 오실 텐데 아
역시 버핏은 주식을 매수하기다는
매도하는데 좀 더 집중을 했구나라는
거를 알 수가 있습니다 그래서 투자한
내역들 대부분 소액이고 그래서 실제로
버핏의이 설치네 추위를 보면은
설치라는게 미국 주식 포트폴리오가
버핏이 미국 주식을 얼마나 가지고
있었는지 그 추위를 보면은 작년 내내
그냥 미국 주식 비중을 줄이고
있습니다 계속해서 주식을 줄이고 있고
뭐 실제로 보도에서 계속 나왔지만
벅셔 서이가 뭐 현금을 어마어마하게
쌓아놨다 워렌버핏 본인도 이런 시에는
현금 보유가 답인 거 같다라는 식으로
얘기를 하기도 했고요 뭐 그러면은
버핏의 이번는 볼게 없느냐 그거는
아닌 거 같습니다 왜냐면 이제 지금
버핏이 후계자를 정해 놨잖아 근데 그
후계자들이 전부 다 하는 건 아니고
소액은 후계자들이 주관하는데 거액은
이제 버핏이 아직까지 주관하는 걸로
알려져 있거든요 그래서 매수 규모를
보면은이 컨스텔레이션 브랜즈 라는
거는 아이 정도 사이즈면 버핏이
투자했다라고 지금 주측이 되고
있습니다네 그래서 컨스텔레이션
브랜즈는 일단 소개를 드리자면 뭐
사진에도 보듯이 이제 주류 업체입니다
대표적으로 이제 모델로 코로나가
유명하죠 이런 맥주부터 시작해서
위스키나 와인 같은 이런 술들도 파는
회사인데 어 근데이 회사를 왜 샀을까
버핏이 현재이 회사의 주가 추입니다이
빨간색 박수로 표시해 둔 부분이
버핏이 매수한 시기를 제가 표시해 둔
거거든요 지금 이제네 하락 추위에서이
주식을 매수했는데 우선이 주가가
계속해서 하락하는 이후에는 우선 첫
번째로 제가 아까 말씀드렸듯이 맥주
말고도 와인이나 위스키 같은 술들도
판다고 말씀드렸잖아요 근데 이게
매출에 한 20% 차지하는데 이런
와인이나 증류주 사업 부분이
부진했다고 합니다 적자가 계속해서
발목을 잡고 있는데 그 이유가 요즘은
비싼 수을 잘 안 사아 먹는데요
소비가 좀 부담 소비자들이 부담을
느끼다 보니까 비싼 수이 안 팔려서
발목을 잡힌 경향이 있고 그리고이
회사의 주력 제품이 이제 모델로
코로나 멕시코 맥 주거든요 그니까이
회사는 멕시코 맥주의 라이센스를 따
가지고 멕시코의 공장을 짓고 거기서
이제 맥주를 생산한 다음에 미국으로
가져와서 파는데 근데 이제 트럼프가
관세를 멕시코에 때려 버리면은 이것
때문에 피해를 보니까 특히나이 트럼
대선 시즌 그리고 트럼프 당선 이후로
주가가 상당히 떨어진 것을 확인할
수가 있습니다 많이 빠졌네요네 그죠
취임하고 나서 이제 관세 얘기가 고난
이후에는 주가가 거의 급락을 했죠음이
그림을 보면서 드는 생각은 여러분 좀
자신감을 넣어 두셔도 됩니다 버핏도
이럴 때가 있어요 버핏 다 사자마자
빠질 때가 있네요네 그러면은 어
이렇게 빠지는 주식 버핏이 왜 샀을까
우선이 회사가 장점이 좀 있습니다 그
단점을 좀 개선하려고 하고 있고 앞서
말씀드린이 회사의 발복을 잡는
와인이나 증류주 사업을 정리하겠다고
발표를 했습니다 아 이거 안 팔리는
술들 이런 걸 이제 정리하겠다라고
얘기했고 실제로 안 팔리는 보드카
사업은 아예 매각을 해 버렸고요
그리고이 주력 산업인 맥주 사업 한
매출에 80% 차지하는데이 맥주
사업은 꾸준히 성장을 하고 있습니다
그래서이 회사가 계속해서 꾸준하게
현금 흐름을 잘 창출해 가고 있고
그리고이 멕시코 공장에 설비 투자를
한 3년 동안 했거든요 근데이 설비
투자가 이제 마무리 단계예요 그러니까
더 이상 설비 투자로 빠져나갈 돈이
없다 보니까이 현금을 앞으로도 개선될
것 같다라고 전망을 하고 있습니다
그리고이 설비 투자로 인해서 비용이
줄어들고 생산성이 늘어나면서 이거
역시도 현금에 상당히 긍정적인 영향을
미칠 것 같다라고 보고 있고 그리고이
회사에서 발표를 했습니다 아 우리는
앞으로 현금흐름이 좀 늘어날 것
같습니다 전말 상연 조정했는데 그
늘어난 현금흐름은 우리는 자사주매입
열심히하고 배당 열심히 하겠습니다이
버핏이 좋아하는 가장 예쁜 짓
아니겠습니까이 버핏이 조아하는 예쁜
짓을 산다고 하니까이 버핏이 손이 안
갈 수가 없죠 그리고이 이렇게 자사주
매입이나 배당정책을 하면서 레버리지
비율이라고 하지 않습니까 이제 에비다
대비해서 손 부채가 얼마나 있는지이
회사의 부채 부담이 얼마나 되는지를
본 지표 중에 하난데이 부채 부담을
목표치 이하로 유지하고 있습니다
그러니까 부채부담을 잘 유지를 하면서
부채를 잘 유지를 하면서 주조 하원을
잘하고 있다라고 해석이 되고 어
그리고 이제 멕시코이 멕시코 관세
악재 같은 경우는 버핏이 뭐 이거에
대해서 언급을 한 적은 없습니다만
최근 다른 구루들이 이런 관세에
대해서 얘기하는 걸 보면은 아 이거
시장이 너무 공포에 빠진 거 같다
너무 과대 반응 과민반응하는음 같다
1기 트럼프 1기를 봐라 좀 정치쇼
아니었냐 이렇게 얘기한 바가 있거든요
그래서 버핏도 그런 식으로 보지
않았나 생각이 되고 그리고 앞서
말씀드렸듯이이 회사의 장점이 꾸준한
현금흐름 창출 그리고 앞으로
현금흐름도 늘어날 것 같고이 늘어난
현금흐름으로 주조하는 열심히 하겠다
이런게 장점인데 그럼이 강점인
현금흐름 대비해서 주가는 얼마나
고평가 되나 저평가 되나를 보면은이
그래프를 보시면은 거의 뭐 한 4년
전으로 돌아갔습니다음 그러네요 그 때
다네 그리고 이제 아까 주가를 보시면
아시겠지만 지금 사면은 버핏보다
평단이 낮게 살 수 있기 때문에 어
그러네요이 더 깨라고 할 수 있지
않나네 그런 생각도 괜찮은 거
같습니다 제 생각에도 아 일단
버핏보다 싸게 산다 할인합니다 여러분
버핏보다 그런 얘기네요 그 알겠습니다
버핏을 이야기하면 여러 가지 이야기할
수 있겠지만 아마 이번 5월 달에도
어 주주총회를 하잖아요 오마에 가서
이제 주주총회를 하게 될 텐데 그
저도 이제 2년 전인가요 벌써 이제
3년 전인가요 그때 이제 갔다
오면서이 들었던 생각이 언제 곧
돌아가실 것 같은데 돌아가시면 이제
주주 총인 어떻게 되지 막 이런
생각들을 많이 했었거든요 근데 버핏
이야기를 하다 보니까 그런 생각이
드는게음 아 이분이 이제 돌아가신다면
만약에 이제 돌아가시길 바라는 건
절대 아니지만 나이가 워낙 많으시고
찰리 모고도 돌아가시고 했으니까
이분이 싸웠더니 그 철학적인 뭔가
가치가 있잖아요 투자와 관련된 투자
철학과 관련된 큰 가치가 있는데 치를
이렇게 쭉 이어가는 누군가 이제 뭐
버핏이 돌아가시면 버핏의 제자들이
구루들이 얘기할 수 있는 그들의 이제
이야기들도 기려 봐야 될 거 같고이
정신들이 살아서 계속 영향을 얼마나
많이 줄 수 있는지 이런 것들도 좀
궁금하고 그런 거 같습니다 어쨌든
버핏이 오랜만에 뭐 아주 큰 규모는
아니지만 딱 버핏 다운 그런 투자다
생각이 드는 그런 종목인 거
[음악]
같습니다네 I